Traducteur: Jago Di Piro
Relecteur: eric vautier
Il y a quelques années,
j'ai décidé avec une amie
de passer la journée au spa.
On arrive vers 10 heures
et là on réalise que tous les transats
sont déjà occupés.
Il y en a une centaine par deux personnes,
tout le reste ce sont des objets,
des livres, des magazines,
des serviettes de bain, des peignoirs.
Mon amie me dit :
« Regarde, on est arrivé trop tard.
Il n'y a plus une place de libre ».
Je lui dis :
« Isa, il y a un panneau qui dit :
'Veuillez ne pas réserver de transats' ».
Ces transats sont prévus
pour des personnes,
pas pour des objets.
Donc on se choisit deux places,
on rassemble toutes les affaires,
et on les dispose sur
les deux transats d'à côté.
Une demi-heure plus tard,
un couple se rapproche de nous,
l'air contrarié,
et sans un regard, l'air vexé,
récupère la totalité des affaires.
Là on réalise qu'ils n'avaient pas
réservé deux, mais quatre transats.
Je dis à mon amie :
« Tu vois, ça,
C'est un exemple typique de comment
on crée la rareté dans le monde. »
C'est comme un réflexe.
Vous avez vu, sur les buffets à volonté,
plus il y a, plus on se sert,
plus on gaspille
et peu importe que ce soit
au détriment des autres.
Le monde va mal à cause
de ce genre d'excès.
On est huit milliards à se partager,
bientôt huit milliards,
à se partager la planète.
Bien sûr qu'elle devient trop petite
pour offrir deux transats par personne.
Vous trouvez ça normal, vous ?
Que parce que deux milliards d'entre nous
vivent dans le luxe et l'opulence,
six milliards n'ont plus de transats.
On a perdu la clé, si jamais
on l'a déjà trouvée, du vivre-ensemble.
On est tellement équipé à vivre
chacun pour soi
qu'on ne se soucie plus
les uns des autres.
La compétition est devenue
la règle de base.
Peu importe qu'elle crée la rivalité
au cœur des relations humaines.
Quant à l'éthique, l'équité, la justice,
ce sont de très jolis concepts,
mais qui ne tiennent pas la route
quand il s'agit d'intérêts et de profits.
Je suis coach depuis 2006
et j'accompagne de plus en plus
de gens en burn out.
Les chiffres montrent qu'une personne
sur quatre fera un burn out dans sa vie.
J'en suis à ma deuxième génération.
Avant, c'était des gens de mon âge,
qui croyaient dans le système et qui
s'épuisaient à être dans le système.
Aujourd'hui, ce sont des jeunes
qui ne croyaient pas déjà dans le système,
mais qui ne peuvent plus et
ils ne veulent plus y participer.
C'est une bonne nouvelle.
Pour moi, l'épidémie de burn out
est une chance.
Elle nous donne la chance
de nous réveiller.
Elle est comme un signal d'alarme
qui nous invite à nous reconsidérer chacun
comme des petites planètes,
pleines de ressources,
dont on doit apprendre à prendre soin
comme on doit apprendre
à prendre soin de la grande.
Notre humanité est menacée.
On doit créer un monde
beaucoup plus organique,
partout : dans les maisons,
dans les entreprises.
C'est tout simple.
Il faut juste se reconnecter
à notre intelligence cellulaire,
à notre sagesse physiologique.
On a une biologie qui a fait ses preuves.
Ça fait trois millions d'années
qu'elle s'adapte à notre environnement.
On peut faire confiance à cette biologie.
Pour moi, le grand défi de demain
serait d'apprendre à partager.
J'ai une super bonne nouvelle,
c'est qu'on est tous physiologiquement
câblé pour partager.
Savez-vous que la neurobiologie
a découvert
qu'on est en connexion non-stop
les uns avec les autres ?
Derrière nos yeux se cache un gigantesque
réseau de neurones miroirs
qui ne sont rien de moins que les neurones
de l'empathie.
Cent mille millions de neurones miroirs
créent sans cesse
des milliers de connexions.
Si ça, ce n'est pas de la performance !
Notre cerveau est conçu pour être en lien
non-stop avec le monde,
mais aussi avec le monde
des autres cerveaux.
J'ai deux exemples
pour illustrer cette connexion humaine
innée, constante et inconsciente.
C'est le sourire et le bâillement,
il n'y a rien de plus contagieux.
Vous ne devez même pas
connaître la personne.
Vous avez déjà remarqué aussi qu'il suffit
de vous promener dans la rue
et si vous êtes avec un grand sourire
et vous croisez le regard de quelqu'un,
il va s'arrêter et va dire :
« On se connaît ? »
C'est génial.
On doit vraiment protéger
cette connexion humaine.
C'est vraiment important
si on veut protéger notre espèce.
Pour ça, on doit protéger notre empathie.
En fait, c'est un sixième sens
et il est le garant de notre humanité.
Hélas, comme tous nos sens,
que ce soit le goût, l'odorat, etc.
il est très fragile
et il peut être perverti.
Si mon regard est détourné de toi
parce que je suis trop pressée,
ou bien je suis épuisée, fascinée par
mes écrans, focalisée sur mon nombril,
je m'insensibilise.
Du coup, tu n'es plus rien pour moi.
Je ne te calcule plus.
Je trouve horrible cette expression,
« Je ne te calcule plus ».
Ce qui t'arrive m'indiffère.
Mais par contre, si tu menaces
mes intérêts,
je vais m'arranger pour
me débarrasser de toi.
Par contre, si on prend le temps
de se regarder, de se connecter,
de se mettre en lien
les uns avec les autres,
c'est tout magique.
La connexion se fait automatiquement.
Mes neurones miroirs me permettent
de me mettre à ta place,
de sentir ce que tu sens,
de vivre ce que tu vis.
On n'est plus des étrangers.
Ta considération va réveiller la mienne,
et si je vois que tu n'as pas de transats
et que j'en ai deux,
je vais avoir, mais très naturellement,
l'envie de partager.
On est tous câblés pour cette empathie.
On est tous câblés pour partager.
Alors, pourquoi est-ce
qu'on ne le fait pas ?
Parce que c'est un choix.
C'est un choix et une responsabilité
de donner de la valeur et aussi
de la chaleur aux gens.
Pour ça, c'est tout simple.
Il faut reprendre l'habitude
de lever nos yeux,
de regarder autour de nous
et de regarder ceux qui vivent avec nous.
Trois secondes de connexion
permettent de créer le lien,
permettent de créer cette reliance
qui fait qu'au-delà de nos différences,
on est tous de la même espèce.
Alors voilà trois heures que vous êtes là,
assis les uns à côté des autres.
On va faire une petite expérience.
Ne vous inquiétez pas.
Ça ne va pas durer longtemps et ce sera
important de garder le silence.
Alors, pour ce qui le peuvent,
je vous propose de vous lever,
et de vous tourner vers votre voisin.
En prenant soin, peut-être que le maximum
de personnes puissent faire l'expérience.
C'est vrai que dans la salle
il y a des rangs impairs.
Si vous ne pouvez pas faire l'expérience,
je vous propose juste de regarder.
Ce qu'on va faire, c'est que face à
notre voisin, on va fermer les yeux.
Chut.
Respirez.
Connectez-vous à votre bienveillance,
à votre sensibilité.
À mon signal, je vous demanderai
d'ouvrir les yeux,
et d'accueillir le regard de votre voisin,
pendant trois vraies secondes.
(Rires)
Vous êtes prêts ?
Ouvrez les yeux.
Restez en silence.
Vous pouvez fermer les yeux.
Sentez à l'intérieur de vous.
Est-ce un exercice facile ou difficile ?
Maintenant vous pouvez ouvrir
les yeux et vous rasseoir.
On est un peu plus conscient
de la présence les uns des autres.
J'ai envie de terminer par ça.
L'être humain est un génie.
Chacun de ses progrès
a façonné la planète.
Aujourd'hui, la planète va mal.
C'est pour ça que c'est important
de questionner nos progrès.
Quels sont ceux qui sont
véritablement et honnêtement
de grands pas pour l'humanité ?
Nous venons d'échanger des regards.
Imaginez que ces regards se multiplient,
dans la rue, dans le bus,
dans les maisons, à l'école,
au bureau, dans les réunions politiques.
Je suis certaine qu'on prendrait
de meilleures dispositions
pour les personnes et pour la planète.
Je suis bien certaine
d'une autre chose aussi.
C'est qu'on ne trouverait plus le courage
de fermer les yeux, de fermer les portes,
de fermer les frontières,
de dresser des murs
pour nous détourner de nos semblables.
Le grand progrès de demain est un progrès
qui est à l'intérieur de nous.
Il s'agit de développer chacun
notre humanité.
Il n'y a pas de petits
gestes d'attention,
pas de petits gestes de considération,
si on est des milliers à le faire.
Je vous passe le relais.
(Applaudissements)